# 人物

## 西门庆

登场时年纪为二十六七。

## 妻妾

### 吴月娘

父亲为吴千户，登场时年纪为二十五六，八月十五生日，小名为“月姐”。

### 李娇儿

妓女，二房。

### 卓丢儿

南街妓女，三房，又名卓二姐，身子瘦怯。

### 孙雪娥

原为吴月娘的丫鬟，后来成为四房。

## 妓女

### 李桂卿

李桂姐的姐姐，出场的时候就和西门庆很熟了。

### 李桂姐

李桂卿的妹妹，出场时还没有梳拢。

### 吴银儿

最早为花子虚包养。

## 帮闲

### 应伯爵

字“光候”，开绸缎铺的应员外的二儿子，做生意破产后，在妓院帮闲，“应花子”。

### 谢希大

清河卫千户的子孙，父母双亡，把工作丢了，会弹琵琶。

### 祝实念

字“贡诚”。嘴笨情商低。

### 孙天化

字“伯修”，又叫“孙寡嘴”。没有什么戏份，但是从外号看，长得应该挺像猴的。

### 吴点恩

被开除的风水先生（不知道为啥风水先生也会被开除），也放官吏债，似乎是西门庆放官吏债的中介。应该是因为吴点恩没有本钱。

### 云理守

字“非去”，云参将的兄弟。

### 常峙节

字“坚初”。家里面很穷。

### 卜志道

出场就死了，临死前送给西门庆一个真金川扇。

### 白赉光

谐音“白赖光”

### 花子虚

## 亲属

### 西门达

西门庆的父亲，来往川广地区贩卖药材，早亡。

### 吴千卫

清河县左卫

## 工人

### 贲第传

又名贲四。

## 家奴

“来”开头的往往是成年奴仆，“安”结尾的是未成年奴仆，“童”结尾的是贴身童仆，“惠”是奴仆家眷。

### 来旺

宋惠莲的丈夫。

### 应宝

是应伯爵的小厮。

### 玳安

### 来兴

大家人。

## 丫鬟

### 玉箫

在孙雪娥升为四房后，成为了吴月娘的大丫鬟。

## 官员

### 高俅

初为苏轼书僮，官至太尉。

### 蔡京

宰相。

### 杨戬

宦官，官至太傅。帮助徽宗搬运花石纲，大兴土木建造各种宫殿。在开始时是八十万禁军提督。

他的亲家是陈洪。

### 童贯

宦官，曾经帮助蔡京为相，于是蔡京当上宰相之后，为报答童贯，推荐他为西北监军，领枢密院事，之后掌管兵权长达二十年，权倾内外，在当时蔡京为“公相”，称童贯为“媪相”。

### 陈洪

不知道明确的官职，陈敬济的父亲，也是杨戬的亲家。

# 时间

宋徽宗政和年间。

# 地理

西门庆老家：山东省东平府清河县。

# 地图

## 西门府

门面五间、七进的大院子。七进就是指从门口到后墙，中间一共有 6 堵墙，也就是说，有六个院垂直排列。是非常深的意思。

门脸上应该由一个生药铺。在县衙对面。

## 花府

在西门府隔壁。

## 南街

应该有妓院，卓二姐就来自南街。也有一说是卓二姐是私娼。

## 丽春院

也就是李家大院。

## 玉皇庙

当家的吴道长。

## 永福寺

# 风格

## 没有心理描写

《金瓶梅》完全没有心理描写，所以我们无法直接得知里面的人物具体是怎么想的。我们只能通过人物的语言和动作来推测。这种方式有点像拍电视剧，一般不会出现画外音来描述角色的心理活动。

# 方言

## 张致

就是“模样”的意思，“乔张致”就是“装模作样”，“失张失致”就是“举止慌乱”的意思。

## 马泊六

就是“拉皮条”的意思，有清人考证说：

> 北地马群，每一牡（雄）将十余牝（雌）而行，牝皆随牡，不入他群……愚合计之，亦每伯牝马用牡马六匹，故称马伯六耶？

也就是说因为一匹公马要配六匹母马，所以叫做马伯六。

## 恁

有多种意思：

- 代词，指代“你”或者“你们”，如“恁几个要去哪？”
- 感叹词，表示“如此”，如“恁般年纪，怎在这等地方？”

# 玩乐

## 双陆

一种棋盘游戏，又名“双六”，南北朝时由西亚、印度一带传入中国。就是古代的飞行棋，通过轮流掷骰子来移动棋子。

# 文常

## 银子的购买力

郓哥说五两银子够吃三五个月，傅伙计的工资是每月二两，所以我觉得大约是 3000 元左右。

# 日记

## 序

> 二月二，把七餐寿喜锅的火儿掩小，我盯着花姐头上飘着的细嫩的绒毛，问她：
>
> “怎么才能找到自己喜欢的男人？”
>
> 花姐正在全神贯注地撕扯沈阳鸡架，她第一次对付这种北方玩意儿，头也不抬地说：
>
> “女生当然要嫁给风了，你知道为啥敦煌仙女好看不，因为美人都是要随风而飞的。“
>
> 可是我还是喜欢她大战南蛮炸鸡的样子。“那怎么才能找到风呢？”我只好继续追问。
>
> 大云抢过花姐的鸡架，剥下嵌在骨缝里的肉条，盖到寿喜锅的香菇上面，用胖乎乎的声调笃定地说：
>
> “多穿裙子。你看梦露一穿白裙子，风不就来了。事情就是这样，只要你穿裙子，你就会招来风。”
>
> “你说的真的是裙子吗？”我知道大云这憨果儿就爱故弄玄虚，放个屁都要转八百次调儿。
>
> “当然不是了，是这个“，她从包里拎出一本砖头一样的书递给我，上面的字都用油掭饱了，油渍也是胖乎乎的。
>
> “金，瓶，梅，金瓶梅？”我念了出来。
>
> “识得字吧？这个能看懂不？”大云往后一靠，让沙发紧紧抱住她。
>
> 一切的故事都有一个开端。当春风肆意穿过生院的连廊，整栋楼变成火车的汽笛时，我说出了我注定要说的台词：
>
> “我小时候蹦蹦跳跳，识得金瓶梅！”

捏着鼻子编了一个骚不啦唧的背景故事，主要是希望能立一个漂亮的 flag。在假期的时候我蹦蹦跳跳终于读完了《金瓶梅》，这部我小时候参加老和部队和蒙古国海军时经常听说的书。

一开始我只是想把《金瓶梅》中的黄色内容（大概只有 1 万字左右）做一个整理，将来在开车的时候，能够多点文化自信，但是梳理下来发现黄色内容无法独立于剧情存在，要想对这些黄色内容有一个基础的认知，就离不开对于这本书本身的理解。正好我也感觉上学期每天蹲在实验室脑子都干了，琢磨着培养个爱好啥的。所以我决定把每周的周六用来总结梳理一下《金瓶梅》，然后发到水源上面现现眼。

我琢磨着我应当先把剧情梳理一遍，在梳理的过程中把设定都记录一下，等过完一遍以后再挑一些有意思的人物写小传。《金瓶梅》的批阅者张竹坡曾经说过《金瓶梅》是把多个人物传记捏合在一起形成的一部小说，所以我就想着能不能把他们再还原成人物小传。然后我计划着在这之间插一些专题。以特定的话题去看《金瓶梅》，这主要是因为我想搞黄色。大家要是想了解别的专题，也欢迎说出来。

我希望我周六能腾出时间来干这个事情，但是实验室的活儿压得很紧，所以很可能就断更或者太监了，我也不知道怎么办才好。另外就是我之前并没有接触过一点文学，所有的文学知识都来自与男生的装逼和反装逼互动，所以可能会犯很多错误，很丢人，希望大家原谅我和愿意和我聊天的男生的文学素养。

其实今天本来打算写一个名为“《金瓶梅》和《水浒传》的时间线”的小专题的，但是因为我看到了一张巨漂亮的金瓶梅插画，我就花了很多时间去搜索它的出处了，就没来得及写。不过我不后悔，毕竟“全是插图的《金瓶梅》”是于老爷子的心头好啊，又怎能错过。

## 3.23

实在抱歉上周当鸽子了。但是这不能怪我呀，那老板大周末的，11 个 384 孔板让我一口气点完，我连续点了足足 16 个小时啊。最崩溃的是我的腱鞘炎症状比组间差异还明显。点完后已经彻底失去情绪波动的能力了。实在是写不动了。

到最后老板一句不重要就过了，我他妈的点了 16 个小时啊！
